muy buen día gracias de nuevo por la
asistencia a esta sesión del día de hoy
estamos muy contentos por su activa
participación en cada una de las
sesiones vamos a iniciar hoy con la
sesión que tiene que ver con el módulo
de activos nuevamente vamos entonces a
empezar con el tema directamente en las
diapositivas para mirar el programa de
la capacitación del día de hoy y
continuaremos con la parte del sistema
bueno qué vamos a realizar hoy vamos a
chequear un poco acerca de la
descripción general y los componentes
del módulo de activos muy importante
vamos a identificar algunas definiciones
y conceptos que tenemos que tener claros
para poder administrar y configurar el
módulo de activos y cuando vayamos
hablar con un cliente
también analizaremos lo que tiene que
ver con el catálogo de grupos de activos
y el catálogo de activos dos conceptos
distintos y las operaciones que he dicho
módulo tiene
empecemos con la descripción general los
componentes que tiene este módulo de
activos
el módulo de activos permite un control
sobre cada uno de nuestros activos un
control individual permite consultar
información de cada uno de los activos
en cualquier momento también permite
tener informes detallados tipo consulta
para ser drill down la auditoría de la
información y también para poder mandar
a imprimir y cuenta con los asistentes
especializados para realizar acciones
sobre los activos
cuáles acciones podemos realizar bueno
previo a esas acciones tenemos que tener
unas configuraciones del catálogo de
grupos de activos que ya en un momento
vamos a mirar qué es un catálogo de
grupos también tenemos que configurar ya
directamente el activo dentro de un
catálogo es decir crear la ficha técnica
individual por cada activo y tenemos que
revisar configuraciones tanto en el plan
de cuentas como las operaciones
directamente en el manejador de
operaciones
cuáles son las operaciones entonces que
tenemos que ver para el módulo de
activos y que se van a ver reflejadas
después en el manejador de operaciones
carga inicial de saldos saldos
actualizados la conversión de activos
locales anef si es que yo ya tenía el
sistema y lo que voy a hacer es una
migración o una transición hacia las
normas internacionales dentro de la
empresa una reclasificación de los
activos
la compra-venta revaluación de los
activos deterioro de activos baja y la
planilla de uso de maquinaria y equipo
estas son como las operaciones por los
asistentes especializados que tiene con
está pyme cada uno de esos los vamos a
chequear dentro del sistema
cuáles son algunos conceptos y
definiciones que se tienen
bueno vamos a identificar primero qué es
un activo fijo
un activo es un bien de larga vida
adquirido para ser utilizado al interior
de la empresa y un punto muy clave es
que no está destinado para la venta eso
es un concepto básico de lo que es un
activo pues ustedes ya podrán encontrar
definiciones mucho más técnicas más
contables pero a grosso modo ese es un
bien que tiene la empresa que está
destinado a ser utilizado internamente
pero que no se va a vender
ahora identifiquemos que es un gasto un
gasto es un costo de los bienes que se
consumen en un proceso que hace la
empresa
para generar por ejemplo un ingreso para
generar una administración les pongo un
caso ya mostrando la parte de que es un
inventario y les pongo un diferencial en
cada uno de ellos
qué es un inventario un inventario es un
bien o una mercancía que está destinado
para venderse o que está destinado para
consumirse internamente para generar un
proceso de producción entonces le pongo
el siguiente caso yo tengo un computador
este computador se clasifica como que
como activo como gasto o como inventario
les hago esa pregunta si quieren me
contestan allí por el la opción del chat
directamente desde la presentación
[Música]
muy bien por acá me están están diciendo
como activo como activo como activo pero
que esa era venía con cascarita la
pregunta y el señor carlos andrés
ducuara nos la acaba de digamos aclarar
un poco
si no es para la venta es un activo
entonces yo hubiera contestado por
ejemplo o que analizo siles nuevamente
les hago la pregunta tengo un computador
lo compro ese se clasifica como que como
activo como gasto como inventario ahí la
pregunta sería depende la respuesta
depende depende de que si usted utiliza
o compra el computador pero su empresa
se dedica a comprar computadores para
vender computadores y ese computador que
acaba de comprar lo tienes disponible
para venderlo a un cliente a entonces
eso se clasifica como inventario pero
ojo si él depende de snob yo no lo
compro para venderlo lo compre para
utilizarlo al interior de la empresa
para el gerente para la auxiliar para la
contadora a bueno entonces ese activo ya
como no es para la venta si se clasifica
como
activo fijo entonces ahí hay que
chequear según el contexto y la
finalidad para la cual se adquiere un
activo nuevamente volvemos entonces acá
en las diapositivas vemos que tenemos
está activo gasto un inventario
yo puedo comprar un celular en la
empresa y resulta que hace celular me
costó un millón de pesos
[Música]
ese millón de pesos entonces que compres
en ese celular como lo clasificó como
activo gasto o inventario allí entonces
las empresas pueden decir espera depende
nuevamente si yo quiero que ese activo o
que es excel ular se comporte como un
activo es decir que mes a mes tenga una
depreciación pues entonces lo cargo como
un activo de propiedad planta y aquí fue
un activo fijo dentro de la empresa
pero si la empresa dice no sea activo
pues ese celular yo lo compré y eso lo
vamos a comprar de una y vamos a
utilizarlo no nos pongamos a depreciar
eso a bueno entonces allí lo pueden
cargar directamente es como un gasto
donde directamente en ese período
contable se va a ver reflejado ese
millón de pesos en una cuenta del gasto
entonces allí depende de si yo lo quiero
depreciar o si no lo quiero depreciar ya
depende como de una política interna
dentro de la empresa a partir de qué de
qué valor por ejemplo sea a partir de
compras de un millón y medio los voy a
clasificar como activo pues eso también
depende como de la actividad de la
empresa y de la solvencia económica de
pronto para una misma empresa pequeña
comprar un equipo un equipo un activo de
un millón de pesos le puede representar
para él una un cargo muy grande dentro
del gasto dentro de ese mes y prefiere
diferir luego amortizar lo o depreciarlo
en diferentes meses
pero si la empresa dice no es un mí no
me afecta al gasto mis estados de
resultados pues entonces yo lo puedo ver
reflejado directamente de una vez como
un gasto
otro concepto depreciación que es la
depreciación es la asignación
sistemática de los costos de un activo a
una cuenta del gasto es como ir disney
disminuyendo sistemáticamente
periódicamente la vida útil las en la
parte que le corresponde de uso de ese
activo al gasto
que es vida útil vida útil es el periodo
durante el cual se espera que sea
utilizado el activo dentro de la empresa
ahora que es el valor residual
el valor residual
es un valor que se obtiene
luego de vender el activo es va un valor
que yo fijo para decir mire una vez
depreciado el activo yo pretendo
venderlo por tal valor
es una estimación que yo hago dentro de
mis activos para que al momento de la
depreciación completa yo pueda decir
cuál es el que me queda ese valor
residual
qué es el importe en libros es el valor
por el que se reconoce un activo una vez
se le quita la depreciación y las
posibles pérdidas por deterioro ahora
qué es el valor razonable el valor
razonable es el precio que uno recibiría
por vender el activo puede ser por
ejemplo en las condiciones que tenga lo
activo analizar cómo está en el mercado
y ese valor del mercado puede ser tomado
como el valor razonable
el importe despreciable que es el
importe depreciable es el costo del
activo
- su valor residual
cuánto me costó mía el activo
- lo que yo estimo que puedo llegar a
vender el bien o recuperar del bien si
ya una vez se depreció por completo eso
es el importe despreciable
qué es el valor en uso
el valor en uso es un flujo y el valor
presente de los flujos futuros que se
estiman por obtener y de obtener un
activo ya lo momento les voy a poner el
caso bien bien de cada uno de estos así
simplemente a teoría uno dice valor en
uso valor presente de los flujos futuros
de efectivo estimados que soltera se
espera por obtener un activo que es eso
tan raro ya no momento más bien con un
archivo que tengo un excel les voy a
explicar cuál es la diferencia entre de
cada uno de ellos
el importe recuperable es un concepto
que se utiliza también con las niif para
para calcular para calcular y en
especial el deterioro lo mismo que el
valor en uso y el importe recuperable es
el mayor valor entre el valor razonable
menos el costo de venta y su valor en
uso
y pérdida por deterioro es el exceso del
importe o valor en libros de un activo
sobre su importe o valor recuperable
en las definiciones como para que las
tengamos allí en cuenta son muy bonitas
son muy teóricas pero veámoslo
directamente dentro de un ejemplo en el
cien
ya como aplicado no encuentra pyme
porque lo vamos a ver cuando llama las
operaciones pero si en un excel como
para que tengamos toda la información
entonces cambiemos acá y vamos a
chequear excel
vamos a ampliar un poco
y allí tenemos entonces la información
primero vamos a revisar entonces costo
que es el costo cuál es el costo de un
activo
entonces tenemos acá el costo y
definimos que el costo de un activo es
que es el valor de efectivo o
equivalentes al efectivo que se pagan
por el bien
en este caso tenemos un ejemplo dice se
compra un vehículo por 80 millones de
pesos que quiere decir que el costo de
ese activo son 80 millones de pesos
ojo aquí hay que tener en cuenta que la
norma internacional nos dice no
solamente es la compra del activo sino
todos los valores o costos adicionales
que se tengan en cuenta para poner a
disposición el activo y puesto en punto
donde lo voy a utilizar para que ya
empiece su uso entonces si yo por
ejemplo compre el vehículo pero tengo
que pagar unos una importación tengo que
llevarlo un flete hasta alguna parte de
toda esa sumatoria de esos costos de
esos gastos adicionales van sumando al
costo del activo en este caso tenemos el
ejemplo muy sencillo que son una compra
de 80 por 80 millones de pesos ese es el
costo
ahora vida útil recordemos que la vida
útil es el periodo por el cual se espera
utilizar el activo durante la presencia
dentro de la empresa en este caso la
empresa estima una vida útil de 100
meses yo estimo utilizar ese activo es
el vehículo por cien meses entonces
vamos a decirle 100 meses de vida útil
qué es el valor residual antes llamado
valor de salvamento
es el valor estimado que se podría
obtener por una vez depreciado el activo
yo vender lo que pasa al cabo de los 100
meses después de despreciado ese activo
y si yo lo quiero vender yo lo voy a
entregar gratis no me imagino que la
empresa dirá ya se depreció yo lo quiero
cambiar pues implica que lo tengo que
vender muy barato eso sí pero hay
platica que yo puedo recuperar en este
caso es un estimativo que la empresa
indica podemos indicarle que eran 20
millones de pesos que se puede llegar a
vender ese activo actualmente en
colombia bajó antes de la norma
internacional las empresas de estimados
como un 10 por ciento de lo que era el
costo del activo como el valor de
salvamento que ahora se denomina valor
residual
tenemos claros entre claro entonces
estos tres conceptos construida motivar
y valor residual ahora que es el importe
de apreciable
el importe depreciable es el costo del
activo menos su valor residual en este
caso tenemos que el costo del activo era
80 millones de pesos menos su valor
residual que fue un estimativo y nos da
60 millones de pesos ahora qué es la
depreciación la depreciación es la
distribución sistemática del importe
depreciable o no del costo aquí hay un
concepto distinto no es la distribución
sistemática del costo no es la
distribución sistema sistemática del
importe depreciable es decir de los 60
millones de pesos
por cada uno de los periodos en este
caso por la vida útil y cierto en este
caso
la depreciación
cuanto nos está indicando tenemos 60
millones de pesos que es el importe
despreciable
y la vida útil juárez 100 meses allí nos
está indicando que el valor por mes es
de 600 mil pesos
ahora el importe en libros que es el
importe en libros
es el valor por el que se reconoce un
activo dentro de la contabilidad
- su depreciación y su deterioro
en este caso si nosotros nada más
hacemos una sola depreciación pues
entonces el importe en libros hubiesen
sido 60 millones menos los 60 600 mil
pesos en este caso nos hubiese dado 59
millones 400 mil ser de importe en
libros para ese primer momento en este
caso en la columna y vamos a hacer un
ejercicio donde aquí dice valores con 30
días con 30 meses depreciados entonces
supongamos que ya pasaron 30 meses
cuál es la depreciación para ese periodo
de los 60 de los 30 meses pues
multiplicamos 600.000 por 30 meses y nos
da 18 millones de pesos ya que ya se ha
depreciado en los 30 meses 18 millones
de pesos ese vehículo por lo tanto
entonces en ese momento cuál va a ser el
importe en libros el importe en libros
va a ser pues en la diferencia
menos de lo que es el costo del activo
menos la depreciación por lo tanto
entonces serían cuánto 680 millones -18
millones nos da 62 millones ese sería mi
importe en libros en este primer momento
ahora vamos a revisar algo valor
razonable
entonces acá nos dice un ejemplo pasado
si depreciados 30 meses se pretende
vender el activo por 55 millones de
pesos según un valor del mercado centro
se revisó en la revista motor o se hizo
un análisis por diferentes páginas de
internet donde tenían precios de los
activos se buscó la referencia de ese
activo que tenemos de ese vehículo se
chequeo según las características las
condiciones como se tenían y en el
mercado dice hombre ese activo ahí y hoy
vale 55 millones de pesos ese sería mi
valor razonable lo que se estima yo voy
a trabajar o vender el activo
ahora empezamos a revisar esos conceptos
que también teníamos en las diapositivas
valor en uso
qué es el valor en uso es el valor
presente de los flujos futuros del
efectivo que están estimados que se
esperan obtener de este este bien le
pongo el caso supongamos que ese activo
era
un taxi o ese activo yo lo alquilaba
para que lo manejarán si ese activo se
alquilaba
y generaba un ingreso por ese alquiler
entonces yo hago una proyección de dos
años o de un año para mirar cuál es mi
flujo futuro en este caso ponemos el
ejercicio el activo se alquilaba y
generaba un ingreso neto anual de dinero
de 8 millones de pesos la proyección de
dos años con una tasa de descuento 1%
anual cuál es entonces aquí lo que
hacemos es que venimos y utilizamos un
valor presente y las fórmulas de valor
futuro para poder decir venga chequeamos
si mi activo hoy yo estimo que dentro de
un año no iba a dar ocho millones de
pesos y dentro de ocho de otro el
segundo año me va a dar otros ocho
millones de pesos es decir que en dos
años me va a dar 16 millones de pesos
traigamos esa ese valor ese supuesto ese
futuro a hoy a un valor presente con una
tasa del 1 por ciento entonces si
aplicamos de esa fórmula nos va a dar
que el activo nos estaba dando 15
millones 763 mil pesos como una
proyección futura de posibles entradas
de posibles ingresos
eso es lo que es el valor en uso es
'posible' esa posible entrada futura que
yo estimo que me va a dar el bien por
haberlo utilizado ahora bien entonces
entra este concepto que dicen que es el
importe recuperable y sencillo el
importe recuperable es el mayor valor
entre el valor razonable y el valor en
uso cuál es el valor razonable ese valor
por el que yo analice en el mercado está
mi activo en este caso no estaba
diciendo ese activo estaba estimado por
55 millones de pesos y cuál es mayor el
valor razonable que son 55 millones o el
valor en uso que son 15 millones 763
aquí entonces nos dice el importe
recuperable es de 55 mil millones es el
mayor entre las dos anteriores entre el
valor razonable y que el valor en uso
ahora bien nos indica pérdida por
deterioro y muy sencillo que es el
deterioro la pérdida por deterioro
analiza que si el importe en libros cuál
es el importe en libros que tenemos
según revisamos el importe en libros son
62 millones de pesos
en ese momento tenemos que ya se había
deteriorado 18 millones de pesos el
costo eran 80 entonces costó menos
depreciación acumulada nos da 62
millones de pesos que era el importe en
libros si el importe en libros es mayor
que el importe recuperable como extremo
saber importe en libros 62 millones es
mayor que el importe recuperable a si es
mayor que 55 millones a ok o sea que hay
deterioro en este caso entonces cuál es
el deterioro 7 millones de pesos esa
diferencia es el deterioro por lo tanto
entonces yo vuelve en ese momento cuando
se contabiliza el deterioro podemos
volver a analizar si hay cuál es el
nuevo importe en libros por eso es
menciona marca importe en libros 1
porque aquí todavía no había registrado
un deterioro pero en este nuevo importe
en libros 2 ya hay un deterioro
registrado y nuevamente que es el
importe en libros
el importe en libros es el valor del
activo menos su depreciación acumulada y
menos el deterioro en este caso cuál es
pues si volvemos dicho que ambos el
valor en libros el valor del activo 80
millones de pesos menos depreciación
acumulada 18 millones de pesos vamos a
62 - el deterioro 7 millones de pesos es
decir que nos está indicando que el
importe en libros en este caso es 55
millones de pesos que sería exactamente
como pues el mismo importe recuperable
que es el mayor valor entre el valor
razonable y el valor en uso que en este
caso nos está dando los mismos 55
millones
entonces ya teniendo claro estos
conceptos porque los menciono porque
resulta que con las normas
internacionales si yo voy a hacer un
proceso de depreciación o voy a hacer un
proceso de deterioro del activo estos
conceptos son muy importantes tenerlos
presentes vamos entonces directamente a
las diapositivas de nuevo
para poder continuar con la sesión con
la temática tenemos ya vimos los
conceptos ahora catálogo de grupos de
activos que es un catálogo de grupos de
activos un catálogo de grupos o un grupo
de activos es un conjunto de activos que
tienen características físicas y
contables similares
en el grupo de activos se definen
cuentas del plan único de cuentas tanto
desde el punto de vista de la
configuración de la contabilidad local
como de las niif que se verán afectadas
en acciones como cuando yo registre la
compra del activo o cuando registre la
venta el deterioro la valorización la
depreciación la baja
cada una de esas operaciones genera unos
movimientos contables pero cuando se
generan los movimientos contables se
generan de forma automática y es porque
yo ya había configurado dentro del grupo
de activos a todos los activos que
tenían características similares y les
pongo el caso si yo estoy comprando
nuevamente un computador pues entonces
sería muy lógico que yo ponga el
computador junto a los demás
computadores que tengo dentro del mismo
grupo si yo compro una impresora pues yo
también los podría clasificar como
dentro del grupo de equipo de cómputo y
comunicaciones pero si yo compro por
ejemplo
un vehículo no sería lógico que yo lo
relacionara con el equipo de cómputo y
comunicaciones o si yo compro un
escritorio o una silla pues tampoco
sería lógico que lo indicara o
relacionada con el grupo de vehículos
cada uno de esos conceptos cada uno de
esos activos o bienes que yo adquiero
dentro de la empresa por tener unas
características funcionales diferentes
cada uno de ellos yo los puedo
clasificar o agrupar dentro de ese
concepto que se denomina grupos de
activos ahora bien si queremos cuál es
el catálogo de activos o qué es un
catálogo de activos
el catálogo de activos se utiliza dentro
del sistema para poder tener un listado
en el cual podemos crear y almacenar
todos nuestros activos
dentro de ese listado se puede consultar
toda la información de cada activo para
según según la fecha que se tenga
registrada y se pueden visualizar los
activos si aún están vigentes o no qué
quiere decir que dentro del catálogo de
activos yo lo que hago es crear esa
ficha técnica por cada uno de los
activos que tiene la empresa y el activo
lo relaciono con el grupo de activos
entonces si yo compro un vehículo
vehículo toyota placa xg z 001 a bueno
entonces le pongo a la información
técnica de ese activo a quien se lo
compre la fecha
pero le pongo también ese activo está
relacionado con el grupo de activos que
se llama flota y equipo de transporte
computador del 1580 compró ese activo o
lo registró pero ese activo está
relacionado con el grupo de activos
equipos de cómputo y comunicaciones
un terreno entonces cuando terreno
construcciones y edificaciones toda la
parte que tiene que ver con muebles y
enseres
entonces mire que allí yo empiezo yo es
a relacionar dentro del catálogo de
activos cada uno de los bienes de la
empresa
para que para que sea con está pyme
quien administre cada uno de esos
activos y pueda empezar a hacer
automáticamente la depreciación no es lo
mismo y aquí es la importancia comercial
de ese modelo no es lo mismo yo poder
trabajar con el módulo de activos a no
trabajar con el módulo de activos les
voy a poner un caso
contablemente las cuentas de activo
están en la cuenta 15 en el plan de
cuentas del sector comercial 15 que son
propiedad plante y aquí y por allá están
discriminadas en equipo de cómputo flote
equipo de transporte maquinaria muebles
y enceres bueno cada uno como de las
agrupaciones de los diferentes activos
que una empresa puede llegar a tener
pero si yo utilizo el módulo de activos
fijos que es el que estamos viendo hoy
puedo tener como una discriminación
nuevamente utilizo esa palabra una ficha
técnica por cada activo para que el
sistema me diga mira es que usted tiene
tres computadores dos vehículos diez
sillas o diez escritorios tiene una
construcción entonces mire que allí
empiezo como a tener esa discriminación
individual por cada activo cada activo
puede que yo lo haya comprado en un
momento distinto a un precio distinto
por lo tanto entonces cada activo yo
podría llegar y decir bueno este
computador a hoy cuánto cuánto vale que
depreciación acumulada tiene pero puede
que hace tres meses haya comprado otro
computador y también se quiere chequear
esa información el vehículo la moto del
mensajero ese activo qué valor tienen
libros
si yo utilizo el módulo de activos fijos
dentro de contra pyme puedo tener ese
control y ese registro individual
pero si yo no utilizo el módulo de
activos y lo que hago es contablemente
ir a registrar un débito a la cuenta 15
a la 15 28 a la 15 40 a la 15 tal y
empiezo a registrar simplemente un saldo
consolidado a que en la cuenta 15 28
tengo 23 millones de pesos en la cuenta
15 40 tengo 70 millones de pesos bien
esos son sus activos usted en un balance
general o estado en situación financiera
para poder chequear y si en activos
tengo 107 millones de pesos a que bien
pero si yo después tengo que hacer y
como lo tengo que hacer cada mes
calcular una depreciación en la cuenta
15 28 que tenía 23 millones de pesos qué
valor voy a depreciar algún valor de
depreciación genérico pero si yo quiero
después decir venga a este computador
uno este computador 2 este computador 3
la impresora cómo están qué depreciación
tiene cuál es el que ya está depreciado
cuál está todavía con vigencia
pues no lo voy a poder obtener porque yo
simplemente estoy a nivel de movimientos
contables registrándose una bolsa de
dinero a nivel de las cuentas de
propiedad plantea equipo y a nivel de
las depreciaciones pero con el módulo de
activos como si es una ficha técnica una
por una por cada activo pues yo sí voy a
poder tener ese control esa es una gran
ventaja la otra ventaja es que con el
módulo de activos cuando yo creo la
ficha técnica va a ser con está pyme
quien se encargue de cada mes calcular
para cada uno de ellos la depreciación
de forma automática por lo tanto el
contador de una empresa no va a tener
que cada fin de mes registrada y empezar
a hacer cálculos manuales para chequear
venga cuánto hoy disminuyendo de la
cuenta de propiedad planta y equipo de
todos mis activos para calcular la
depreciación no eso lo hace el software
automáticamente y eso lo tenemos que
tratar de analizar así y de vender
también con el concepto la configuración
de las normas internacionales ya también
entra jugar un papel
importante porque no es lo mismo yo
tener que tener el control de los
activos dentro de mi empresa bajo una
norma sino también que tenemos que
hacerlo dentro de la norma internacional
entonces ya para el contador de una
empresa que no tenga el módulo de
activos se le va a tornar un proceso
dispendioso hacer cálculos manuales para
el punto de vista local y para el otro
punto de vista de las niif
ahora chequeamos entonces cuáles son las
operaciones que tenemos dentro del
módulo de activos
operación de carga inicial de saldos
actualizados esa operación es para
registrar los cargos con la primera el
registro de información por cada uno de
los activos dentro de la empresa y pues
permite indicarle también no solamente
la depreciación acumulada sino la vida
útil que tenga cada bien y se debe
realizar una respectiva contrapartida
para que mi balance de apertura mis
cargos iniciales queden cuadrados
hay una operación que se llama
conversión de activos locales a activos
ni esto que es lo que permite permite
que todos los valores que yo tenía
dentro de mi contabilización nif pasen
re expresados hacia las normas
internacionales
recordemos que las normas
internacionales ya no manejan un
concepto como antes se manejaba la
contabilidad local de decir mire es que
todos los activos que pertenezcan a este
grupo tienen una vida útil de 60 meses o
de 40 meses o de 120 meses no la norma
internacionales hay esa amplia digamos
en ese aspecto donde dice mire ese
activo usted no lo va a decir que es a
cinco años proyecte la vida o la vida
útil de acuerdo a lo que usted pretende
utilizar si usted es ese computador que
antes lo despreciaba a cinco años oa
equis cantidades de meses usted dice que
lo va a utilizar en los próximos diez
años pues entonces indicarle que usted
lo va a utilizar es por diez años pongan
entonces 120 meses de depreciación o de
vida útil en este caso entonces mire que
esa conversión de activos locales anif
es re expresar lo que yo tenía dentro de
mi contabilidad local a cómo va a
empezar a existir a partir de que
empiece a adaptarlas
dentro de mi empresa
y también esta información de la
conversión se debe realizar al último
día del año antes de la transición
recordemos que las normas
internacionales ya empezaron a adaptarse
en colombia desde el año 2016 2015
algunas empresas y 2017 pues que
entraron también como la mayoría en este
año 2018 ya la gran cantidad de todas
las empresas deberían deberían de tener
su información tanto del punto de vista
tributario fiscal bajo la norma local
pero también tener sus estados
financieros bajo la norma internacional
y por lo tanto entonces esa información
se debería de cargar dentro del sistema
contamina tenemos una operación que
permite realizar la compra de los
activos esa compra pues permite
registrar la adquisición de cada uno de
los activos que se tengan dentro de la
empresa y también permite registrar le
todos los costos asociados a la
adquisición del bien para poderlos ver
reflejados dentro de la contabilidad
local como un gasto posiblemente y
dentro de la contabilidad nic
un mayor valor del costo del activo
tenemos otra operación que se llama
reclasificación de activos esa
reclasificación de activos es muy
utilizado bajo la norma internacional
porque permite cambiar el grupo de
activo y que es cambiarla el grupo de
activo que ese grupo de activo puede
entonces que yo tenía un equipo por
ejemplo construcciones y edificaciones
pero ya ese activo yo lo voy a destinar
para la venta o ese activo yo lo voy a
poner en alquiler ya mi grupo de activo
ya no es construcciones y edificaciones
sino que bajo la norma internacional las
nif entran a jugar dos nuevos grupos uno
que se llama activos corrientes
mantenidos para la venta y el otro que
se llama activos no corrientes
mantenidas para la venta y el otro que
se llama de propiedades de inversión
en los activos que son mantenidos para
la venta es porque yo dispuse de esa
propiedad que la iba a vender por lo
tanto entonces la tengo que reclasificar
así dentro del sistema dentro de las net
o si yo ese activo lo pongo con un
letrero de se arrienda y ahí los
inquilinos que están viviendo allí y me
están pagando un arrendamiento pues
entonces ese activo ya se debe
clasificar como una propiedad de
inversión hay unas orientaciones
respecto a la norma internacional sobre
sus dos manejos eso solamente aplica
para las nif también tenemos operaciones
como la de venta de activos que permite
realizar la venta donde el sistema
automáticamente va a chequear cuál es el
valor en libros que tiene ese activo
para que según el valor por el cual yo
lo vaya a vender pues me afecte una
utilidad o una pérdida por la venta del
libro del activo y me va a afectar a
ambas contabilización es tenemos otra
operación que es la de revaluación de
activos que es lo que permite descargar
valorizaciones sobre los activos 1
mayor valor del bien y permite marcar
como de forma manual si se va a generar
un tipo solamente bajo la contabilidad
local o junto a la contabilidad nic
jaimes además depende de si en el año
donde yo estoy trabajando me va a
generar es la contabilidad de doble
partida es decir para la norma
internacional y para la norma local
tenemos la operación de deterioro de
activos también otra operación muy
propia de lo que es el concepto de la
norma internacional allí es donde vamos
a aplicar esos conceptos que hace un
momento vimos en el ejercicio de excel
donde permite registrar el deterioro que
puede tener un activo y éste solamente
afecta a la contabilidad nic
recordemos que el deterioro puede ser
como una pérdida de funcionalidad o de
de uso del activo por factores tanto
internos como externos por ejemplo el
ambiente el clima pues si yo tengo el
activo por ejemplo en el caso del
vehículo lo dejo todo el día al agua
después al sol se va dañando y se va
pudriendo entonces también no solamente
es el manejo que se tiene del activo sí
que es normal su depreciación sino
factores externos que van dañando ese
bien yo aquí puedo clasificarlo como un
deterioro también tenemos la operación
de baja de activos que está baja de
activos permite simplemente dar de baja
el activo que tengo dentro de la empresa
y va a generar automáticamente una
afectación en la contabilidad de la
empresa según lo que yo tenía en libros
el ejemplo más claro de una baja de un
activo es yo tenía un computador
portátil dentro de la empresa
y me lo estaba llevando para la casa
para trabajar me lo robaron ya entonces
ese activo yo lo tengo que bajar de la
contabilidad yo no lo puedo seguir
despreciando porque yo no lo tengo
simplemente ya a como lo tenían la
contabilidad le doy la baja porque hubo
un robo tenemos también la operación de
planilla de uso de maquinaria y equipo y
esa operación lo que permite es
registrar las horas de uso de un activo
dentro de la empresa para que si mi
método de depreciación es que lo voy a
depreciar ese activo por horas de uso
pues yo pueda decirle en media en este
mes utilice el activo 30 horas calculé
me la depreciación correspondiente a
esas 30 horas de uso
esa planilla simplemente lo que me
permite a mí es registrar o tener ese
control del tiempo que estoy utilizando
el bien
me es útil si mi método depreciación del
activo está por horas de uso
ahí es donde es la utilidad de esa
operación para poder que se calcula la
depreciación correspondiente
ya vamos entonces a chequear
directamente que también tenemos
diferentes informes dentro de los
activos de un explorador para analizar
toda la información de cada uno de los
bienes tenemos consultas de activos y
tenemos puesta todo lo que tiene que ver
con un listado de los activos para
poderlos mandar a imprimir en este caso
entonces vamos a pasar directamente a lo
que es ya contable y vamos a empezar con
las primeras configuraciones lo que nos
indicaba allí en el ejercicio o las
diapositivas a tener en cuenta
primer punto como sé que tengo con mi en
contra pm el módulo de activos
debo analizarlo si ingreso por la opción
adicionales y mire que aquí dentro de la
pestaña adicionales está la opción que
dice activos fijos
activos fijos y si en el manejador de
operaciones vamos a abrir el manejador
de operaciones veo directamente dentro
de más operaciones este menú que dice
activos y aquí están cada una de las
operaciones que hace un momento estaba
mencionando dentro de las diapositivas
si yo veo este menú más dentro de la
pestaña adicionales este menú es porque
tengo el módulo de activos ahora bien
cerramos el manejador de operaciones y
que queremos entonces como empezamos a
revisar la configuración el primer
concepto que teníamos que analizar era
el plan de cuentas si chequeamos el plan
de cuentas vamos a irnos al plan de
cuentas y miremos una cuenta 15 la
cuenta 15 dice propiedad planta y equipo
y a nivel de lo que son las cuentas 15
pues tenemos según el punto de vista de
la contabilidad nic o el punto de vista
de la contabilidad local como queramos
chequearlo miremos que nuestro plan de
cuentas dice tenemos el grupo de
terrenos materiales y proyectos
petroleros construcciones en curso
maquinaria y equipo de montaje
construcciones y edificaciones
maquinaria y equipo equipo de oficina
equipo de cómputo y comunicaciones y así
pues tenemos diferentes cuentas que nos
van agrupando
a cada uno de los diferentes o posibles
activos que yo puedo tener dentro de la
empresa dentro de vamos a escoger un
caso 1528 equipo de cómputo de
comunicación tenemos cuentas auxiliares
que son las cuentas 15 28 05 equipos de
procesamiento de datos equipos de
telecomunicaciones equipo de radios
equipos de satélites y antenas miremos
por ejemplo dentro de la cuenta de flota
de equipos de transporte la 1540 fuera
de que tenemos los del equipo de
transporte pues podemos tener diferentes
equipos transportes dentro de la empresa
podemos tener autos camionetas y
camperos camiones volquetas y furgones
tractomulas buses y busetas por acá
tenemos montacargas motocicletas
bicicletas entonces mire que tenemos
como subdivisiones de este grupo
principal
si chequeamos cualquiera de ellas vamos
a decirle clic derecho modificará la
cuenta de autos camionetas y camperos
esa cuenta está configurada con algo muy
importante y muy importante es cual este
botón que dice exige activo todas las
cuentas de la a-15 y las auxiliares que
se manejan directamente con un activo
pues tienen ese botón configurado o esa
configuración prendida para que cuando
yo haga un registro a una cuenta de esas
me pida cual es el activo que yo estoy
moviendo ya vamos a ver entonces ese
ejercicio el primer punto entonces haber
chequeado que mis cuentas de todo lo que
es la 15 cualquiera de ellas pues yo
pueda entrar a él y mirar la que tenga
exige activo
muy bien ya tenemos entonces la
configuración del plan de cuentas ahora
lo segundo que decíamos era que tenemos
que entrar a chequear los grupos de
activos y nuevamente que son los grupos
entonces por entrar y decirle clic en la
pestaña está y visualizar todos los
grupos para no venir a escoger uno solo
te digo muéstrame todos los grupos de
activos
en este caso con está pyme ya tiene
configurados todos los grupos de activos
que una empresa puede llegar a tener
según su relación directa en el plan de
cuentas y nuevamente vamos a entrar a
chequear cualquier configuración de un
grupo de activos como ya hicimos un
ejercicio con el equipo de cómputo y
comunicaciones vamos a decirle clic
derecho a modificar o modificar en la
parte superior cualquiera
nuevamente que era el concepto de que es
un grupo de activo un grupo de activos
es como un conjunto o una configuración
que se tiene dentro de contra pyme que
me va a permitir agrupar diferentes
bienes que tiene la empresa con
características similares
en este caso el que estamos chequeando
ese equipo de cómputo y comunicaciones
dentro del grupo de activos se tienen
diferentes configuraciones como cuáles
primero se cheque al tipo de
contabilización que se tiene dentro de
la empresa si va a ser contabilización
solamente local o solamente nif entonces
se marca la información eso depende de
que según del año en el que yo esté en
este momento nuevamente indicó 2018 se
estima que ya todas las empresas
deberían de tener la contabilización y
por lo tanto entonces aquí se indica que
esto es una afectación para los activos
de equipo de cómputo de comunicaciones
para ambas contabilidad es de local y
nani
qué tipo de activo es pues es un activo
de propiedad planta y aquí por eso no es
un activo intangible no es una inversión
no es un activo diferido y
automáticamente está configurado si ese
activo es despreciable y si es
valorizable se indica la información en
este caso miremos algo cuando yo le
desactivó esta opción que dice es
despreciable por acá directamente se me
va a ocultar esta campo esta pestaña que
dice cuenta de depreciación mire que ya
no está lo mismo que decía él
valorizable entonces ya no me va a
preguntar la cuenta de valorización eso
como para que lo tengan en cuenta porque
hay ocasiones donde algunos
distribuidores o directamente clientes
nos han llamado nos han dicho a ibeas
que yo no puedo ver la configuración de
la depreciación decía el grupo pues que
muy seguramente dentro de la pestaña
general le apagaron esta opción que dice
es despreciable y que es valorizable
y un icono pues para tenerlo allí como
la visualización de ese bien como está
configurada como para que un incógnito
nos represente el nombre del activo
equipo de cómputo aquí tenemos pues un
computador citó
ahora bien empezamos con la parte
siguiente o pasamos a la siguiente
pestaña cuenta guía del activo la cuenta
guía del activo es como esa cuenta base
donde el sistema va a iniciar el tipo de
la contabilización cuando yo compre el
bien que yo la puedo modificar cuando lo
compre si o cuando configure el activo
sí pero en este caso nos va a sugerir
que si yo voy a tener un equipo de
cómputo y comunicaciones pues la cuenta
que va a tener es la primera la 15 28 de
los 5 equipo de procesamiento de datos
con la linterna
yo puedo acá configurar y decirle no es
que no quiero que sea equipo de
procesamiento de datos ese equipo de
telecomunicaciones porque dentro de mi
empresa todos los activos que yo voy a
tener
se llama son de telecomunicaciones pero
si también tengo equipo de procesamiento
de datos pues entonces yo podría tener
un grupo que sea 1528
el equipo de cómputo y comunicaciones
equipo de procesamiento de datos y otro
que sea por ejemplo 1528 uno que sea el
equipo de telecomunicaciones y la
relación o la cuenta propia pues de de
este de este grupo
tipo de depreciación aquí el sistema nos
va a preguntar permítanme que vuelvo y
cierro a canceló
para maximizar lo
el tipo de depreciación en el sistema
nos va a mostrar que yo puedo tener
diferentes modelos de depreciación de un
activo en este caso ya viene configurado
con uno por defecto por ejemplo mensual
en línea recta bajo el punto de vista de
la contabilidad local se indicaba que
esos activos o una máquina un equipo de
cómputo se depreciaban 36 meses dentro
de la contabilización nif él pone
simplemente un sugerido que yo cuando
haga la compra se lo puedo cambiar y le
puedo decir no son 60 meses sino que yo
voy a utilizar por ciento 20 meses por
240 meses bueno lo que usted quiera
poner porque recuerden que dentro de las
niif el periodo no es algo fijo
establecido por una tabla es según mi
criterio de uso
en este caso se manejan diferentes tipos
de depreciación con está pyme cumpliendo
con las nif permite manejar por ejemplo
si el activo no se deprecia como un
terreno o mensual en línea recta o por
unidades de uso según es la parte de que
yo esté trabajando por unidades de
producción o mensual acelerada cada uno
de éstos son conceptos que yo puedo
tener dentro del sistema para que se
trabaje con la depreciación según el
grupo que se tenga igual pasaría con las
nif una depreciación lineal que es como
la misma mensual pero en este caso es
como un periodo constante método
depreciación por unidades de uso horas
por unidades de producción por la
depreciación decreciente
son modelos distintos que se tienen
dentro del sistema quiero mencionar algo
la depreciación dentro del sistema con
tap y me la mensual y depreciación
lineal es decir el punto de vista de la
depreciación local y el punto de vista
de la depreciación ni a pesar de que
cumple en un mismo criterio pueden
llegar a dar valores distintos porque la
depreciación desde el punto de vista de
la contabilidad local que se llama
mensual en línea recta como su nombre lo
indica los índice nos dice mensual
pero desde el punto de vista de la
contabilidad nic cuando implementamos
las normas internacionales dentro del
sistema hicimos un análisis mucho más
exacto de la depreciación mensual pero
no lo hacíamos por mes sino bajo el
concepto de la depreciación que es día
por día la norma internacional nos dice
la depreciación dará cargo a una
depreciación constante de un ciclo o
periodo constante las normas
internacionales no dicen que usted tiene
que hacer una depreciación por mes por
año no dice un cargo constante a un
periodo constante pero la norma
internacional también nos dice mire
usted puede apreciar cuántas veces
quieran en todo el año o una sola vez en
el año o si quiere hacer varias
depresiones en el mismo mes lo puede
hacer que yo aprecio el día 5 del mes
que luego el día 13 que luego el día 20
que luego el día 30 no hay problemas y
esa su política si usted lo quiere hacer
hágalo
el sistema tiene que estar en capacidad
de analizar que si yo hago una
depreciación el día 5 y nuevamente luego
la depreciación el día 8 pues entonces
han transcurrido tres días calculé me la
parte proporcional de la depreciación de
esos tres días si lo trabajamos bajo el
periodo que la norma fiscal antes se
trabajaba bajo la norma local que era
periodo de mes pues yo no voy a poder
obtener una depreciación para este ciclo
pequeño de 35 18 días en las nif si se
tiene que hacer por lo tanto con la pyme
la política que adoptó cuando implementó
las nif es que la depreciación constante
en las nif el periodo es día
y allí pues es va a ser muy distinto que
si yo hago una depreciación en un mes
que tiene 30 días y la depreciación de
un mes que tenga 31 días o en febrero
que tenga 28 días no va a ser lo mismo
me comparativo desde el mes de 30 días
al del mes de 28 o al de 31 por eso es
que con está pyme maneja una
depreciación que es por día un periodo
constante bajo la anif
cuenta también otro de los datos que se
configuran es la cuenta de depreciación
y amortización es decir cuando yo haga
una depreciación del activo cuál va a
ser la cuenta que se va a depreciar
desde el punto de vista del lado del
crédito pero cuál va a ser la
contrapartida es decir la cuenta del
gasto
para que se cargue el débito
está configurada dentro del grupo lo
mismo sucede con las demás cuentas
cuando hay una valorización local desde
el punto de vista de la contabilidad
local se lleva una cuenta 19 que es de
valorización es por el lado del débito y
su contrapartida es una contrapartida de
la cuenta del patrimonio
por el lado del crédito pero si yo voy a
hacer una revaluación que es un concepto
nif
cuáles son las posibles cuentas que yo
voy a tener y aquí es donde se
configuran mire cuando usted vaya hacer
una reevaluación por el lado del débito
se afecta a esta cuenta 15
pero la contrapartida va a ser una
cuenta del patrimonio de superávit por
valorización es entonces esa es la
contrapartida o el lado crédito pero ojo
yo también podría tener una cuenta de
devaluación o sea a su vez de que aquí
estoy configurando una revaluación una
revaluación es un valor positivo hacia
mi activo yo podría también generar es
una reevaluación sin una devaluación que
tendría como un comportamiento muy
parecido a lo que es el deterioro
simplemente que aquí hay una cuenta que
se debe configurar propia para esta que
es la de evaluación en este caso la
cuenta de un gasto ya en un momento
vamos a hacer ejercicios de esto como
para que se tenga más claro
también nos pregunta cuáles son las
cuentas de deterioro en este caso cuando
la cuenta del deterioro que me va a
moverla en la cuenta 15 es decir desde
el lado de crédito mi activo que se va a
deteriorar que contrapartida se van a
generar y nos dice cuál es la cuenta del
gasto pero también resulta que yo puedo
tener un deterioro dentro de este año
contable por ejemplo deteriore mi activo
en octubre del 2018
lo deteriore porque llegó el perito y me
dijo mire ese activo está muy malo las
llantas la lata la pintura el desgaste
que ha tenido es este
entonces yo registre un deterior en
octubre de este año pasó octubre
noviembre diciembre enero del siguiente
año se cerró el año anterior es decir se
cerró en diciembre todo el año 2018 ya
estamos en el 2019 y por allá en marzo a
mí me dio por no yo no voy a dejar que
me al que mi vehículo se dañe lo voy a
mandar a reparar entonces mandó organizó
el activo le cambió la parte de la
latonería lo pintó le hago una
reparación del motor organizó todo y
nuevamente me activó quedó muy bien
llamó nuevamente el perito y le digo
venga señor perito revise mi activo como
está hoy
el bien y lo que le dice a ese activo
que antes estaba deteriorado ya ha
tenido un mejoramiento entonces ahí yo
tengo que hacerle una reversión a ese
deterioro que una vez le contabilicen
pero como esa reversión yo no se la
puedo hacer durante el mismo período
contable porque yo lo estoy haciendo por
allá en marzo del 2019 y ya cerré el año
2018 allí entonces yo tengo que hacer
una reversión en un periodo diferente al
cual yo había cargado la del deterioro
inicial por lo tanto eso se ve reflejado
es como una cuenta de ingreso por
reversión de deterioros y aquí entonces
está la configuración de dicha cuenta lo
mismo sucede para configurar la cuenta
de utilidad en venta cuando yo vaya a
vender mi activo y mi activo en valor el
valor en libros nos diga que vale 100
millones de pesos y yo lo vendí por 6
millones 800
esos 800 mil pesos de más son una
utilidad por la venta del activo pero
también sucede lo mismo desde el lado
contrario yo voy a vender mi activo
y
tiene un valor en libros de 6 millones
de pesos cuando lo venda nada más le
están pagando 4 millones de pesos por él
pero yo tengo que venderlo
entonces allí hay una pérdida de dos
millones de pesos que yo tengo que ver
reflejada dentro de mi contabilidad como
un gasto
la utilidad era una cuenta 4 de ingresos
la pérdida es una cuenta 5 de gasto pero
utilidad por pérdida por venta de
activos y también hay otra cuenta que es
la cuenta por pérdida no por venta por
pérdida y en este caso es cuando
poníamos el ejemplo que se robaron el
computador o un vehículo se estrelló
pérdida total por lo tanto entonces yo
tengo que retirar de mi contabilidad
dicho bien allí entonces como hay
operaciones o asistentes especializadas
para cerrar esas transacciones debemos
tener en cuenta que los movimientos
contables que se registren por alguna de
ellas es porque están configuradas las
cuentas
dentro del grupo de activos
y ya tan sabiendo eso podemos chequear
cualquiera de estos por ejemplo flota y
equipo de transporte miremos que ese
grupo también todos cuando yo instalo
contamos con el módulo de activos ya
vienen configurados vienen a las cuentas
vienen el tipo de depreciación que se va
a tener cada uno de las cuentas que
corresponden según el grupo por lo tanto
no es que usted tenga que venir a
configurar esto no es este conocimiento
es simplemente para que usted si la
empresa le dice mire es que yo no quiero
que me dio mi auxiliar con mi contador
me dijo que no quería llevar a la cuenta
1540 01 sino la cuenta 1540 02 donde lo
cambió entonces venga vamos al grupo de
activos y modificó la información hay
que tener en cuenta algo cuando yo tengo
los knicks dentro del sistema me
aparecen dos vistas grupos desde el
punto de vista de la contabilidad local
y grupos de dentro
la contabilidad nic
cuál es el factor diferencial allí
miremos principalmente dentro de la
cuenta 15 grupo snif con cual inicia
inicia con el 1501 que son activos fijos
disponibles para la venta y en este 15 0
2 propiedades de inversión
ahora
si miramos dentro de los grupos locales
con cual inicia la cuenta 15 con las
1504 que son terrenos
en este caso miremos que dentro del
punto de vista de la contabilidad local
no están los activos para la venta ni
las propiedades de inversión
cuando yo activó el grupo snif si
activos disponibles para la venta y
propiedades de inversión y luego inicio
con terrenos como en los grupos locales
resulta que estos dos grupos activos
fijos mantenidos para la venta y
propiedades de inversión son grupos muy
propios
exclusivo de las niif por lo tanto
entonces si yo chequeo dentro
a este miré que el tipo de
contabilización que afecta a este grupo
no tiene marcada la contabilización
local solamente tiene la contabilización
negro qué pasa con los activos
disponibles para la venta miren que
también una característica según las nif
es que un activo disponible para la
venta no se deprecia por lo tanto
entonces no le activo esta opción un
activo que yo voy a vender estima la
norma internacional que ya la
depreciación debería de pagar de parar
porque yo ya no voy a empezar a generar
un gasto sistemático por el uso de ese
activo sino que yo espero que en el
siguiente período cuando lo venda vaya a
recuperar la inversión que hice de dicho
bien por lo tanto entonces no se puede
despreciar
también entonces nos indica cuál es la
cuenta del activo que esta cuenta 15 01
10 va a ser una cuenta que solamente
existe bajo el punto de vista de la
contabilidad nic
en este caso entonces mire que para que
se tenga en cuenta la visualización de
los grupos ni si puede ser distinto en
especial por estos dos conceptos que las
normas niif en internet incorporado la
hacia las no gracias la contabilidad
muy bien vamos entonces ya teniendo en
cuenta que configuramos los grupos de
activos vamos a ir con el siguiente paso
cuál es el siguiente paso el siguiente
paso es la configuración del catálogo de
activos en este caso entonces nuevamente
ingresamos por nuevamente adicionales ya
no por grupos de activos sino por la
opción que dice activos
en este caso voy a la opción que dice
todos los activos
en todos los activos fue una pregunta
que me hace el señor andrés felipe que
ya implementó con está pyme con las niif
pero que hace una depreciación de los
montos no son iguales dentro de la
contabilidad local y la contabilidad nic
ya algunas personas están indicando que
creen que es por el movimiento diario
versus el movimiento mensual tiene toda
la razón es por eso ya en un momento
cuando terminemos de organizar la
configuración les presento un caso
puntual un ejemplo un excel para que
puedan chequear porque las diferencias
según lo que les indique que es en la
norma local se hace es un periodo
mensual en la norma live es un periodo
diario y si presentamos diferencias por
eso
bueno entonces estaba entrando a la
configuración de el grupo
ya lo teníamos ahora le estaba indicando
la configuración del catálogo de activos
vamos a decirle activos todos los
activos y en este catálogo que es lo que
vamos a ver pues aquí hay un está vacío
en este catálogo lo que vamos a crear es
la ficha técnica nuevamente ese concepto
la ficha técnica de cada bien entonces
vamos a decirle crear activo cuando
vamos a crear un activo se recomienda
tener una codificación alguna técnica
que me permite identificar a mí el bien
por ejemplo voy a crear el computador
con hemos venido hablando
voy a poner como una clave computador
001 va a ser mi primer computador
utilizo este código como para que el
nombre me pueda después decir a mí de
tengo depreciación del activo con 001
así desde el equipo es un computador y
fue el primer computador que yo adquirí
voy a decirle a aceptar
aquí estoy creando la ficha técnica no
es que todavía esté contabilizado vamos
a maximizar entonces me voy a poner el
nombre recordemos las celdas color
blanco obligatorio azulito o verde
opcionales y en gris que no se pueden
modificar en este caso entonces nombre
entonces vamos a ponerle
d
en youtube
un código alterno si es que de pronto yo
utilizo también otro código el código de
barras para poder identificar ese bien
entonces yo lo pondría aquí centro de
costos ese centro de costos es para
cuando se calcula la depreciación el
deterioro una baja del activo que genera
un ingreso un gasto me indique pues aquí
el centro de costo se va a relacionar en
este caso pues yo le puedo decir mire es
que el centro de costos con el cual ese
activo va a trabajar es el departamento
administrativo porque yo lo compré y es
para su uso en ese departamento
responsable si hay una persona
responsable de ese activo así entonces
el administrador en este caso entonces
ponemos el nombre de una persona que sea
un empleado entonces listo
fernando vargas es el responsable de
dicho bien
potencia en este caso potencia se
utilizaría para cuando yo manejo costos
de producción dentro del sistema como un
criterio para distribuir los costos
indirectos
dentro de con está pyme en este caso no
es tan útil pero si supongamos yo
estuviese con el sistema agro win
o con un proceso productivo dentro de
cuenta pymes costos de producción yo le
podría servir es que yo tengo por
ejemplo en el agro yo tengo un tractor y
lo estoy creando como un activo y ese
tractor tiene equis cantidad de caballos
de fuerza
entonces en potencia yo le pongo 500
caballos de fuerza no sé cómo se miden
pues la cantidad de los caballos
esa potencia me va a poder permitir a mí
cuando yo vaya a distribuir los costos
indirectos decirle mire este costo
3 millones de pesos distribuya lo a
todos los
el centro de costos productivos a todos
mis cultivos o lotes agrícolas según la
potencia con la que yo haya utilizado
cada uno de los activos dentro de la
empresa entonces si yo utilice un
tractor que tenía 500 caballos de fuerza
pero después también utilice otro
tractor que tenía 100 caballos de fuerza
ese criterio caballos de fuerza me va a
ser útil a mí para que se me distribuyan
de forma proporcional los costos de uso
de ese activo porque no va a ser lo
mismo yo haber tener yo te haber tenido
que utilizar un activo que me consumía
mucho más recursos por ejemplo más
gasolina más esfuerzo que otro que de
pronto no tenía tanto tanto recurso de
consumo ese concepto de potencia es muy
útiles para la distribución de los
costos indirectos
localización clasificadores donde va a
estar localizado el activo entonces yo
le puedo indicar acá en la sede
principal
simplemente yo puede ser un clasificador
equipos o computadores la fecha de
compra y el proveedor los voy a dejar
vacíos porque eso lo vamos a registrar
cuando hagamos la operación de compra
puedo cargar la foto del activo
simplemente doy clic en esta opción
donde digo cargar la imagen una jpg jpg
o un archivo en bmp son diferentes
formatos y puedo cargar pues dentro
donde tenga la imagen
en la imagen de dicho activo y que allí
dentro de mi base de datos
siguiente y aquí es clave con la
contabilización
creamos primero el grupo de activos
ahora estamos creando la ficha técnica
del activo dentro de la ficha técnica yo
relaciono ese activo con el grupo en
este caso entonces le vamos a decir este
activo hace parte de la contabilización
local si lo prendo y le configuró cuál
es el grupo de activo con el cual voy a
relacionar en este caso entonces me abre
mi catálogo de grupos y escojo el green
el grupo equipo de cómputo y
comunicaciones y mehdi que
automáticamente me heredó todas las
configuraciones que yo tenía lo mismo
sucedería si yo le digo contabilización
nif y lo prendo automáticamente él viene
y me hereda la misma configuración que
le puse en la contabilidad local porque
él me dice va a ser también un activo
que a existir bajo los puntos de vista
de la psni
y aquí viene el concepto de cuál es el
valor residual o valor de salvamento que
hace un momento les explicaban las
diapositivas y en el archivo en excel el
valor con el cual yo pretendo o estimo
que una vez comprado ese activo lo vaya
a vender en este caso entonces
pondríamos un valor dentro de esta ficha
técnica y cuál va a ser la vida útil
también nos está indicando la vida útil
que va a tener ese activo
en este caso siguiente en la pestaña
descripción podemos puedes poner alguna
información técnica de este computador
del 15 80 se compró con finalidad del
departamento administrativo para que
haga procesos de gestión o un sistema de
calidad poner cualquier ficha técnica
que yo le quiera poner un detalle hacia
el bien y vamos a decirle aceptar
que acabamos de hacer crear una ficha
técnica no es que mi activo esté
comprado no es que mi activo ya esté en
la contabilidad no yo simplemente lo que
hice fue crear la ficha técnica del bien
ahora falta ir a registrarlo dentro de
la contabilidad
entonces como ejercicio voy a crear
otros dos activos rápidamente voy a
venir a decirle crear activo y en vez de
un computador voy a comprar por ejemplo
un vehículo entonces voy a crearlo con
un código nemotécnico vih vehículos 0 0
1 a aceptar ya no voy a explicar pues
hacia profundidad toda la información
que acababa de explicar
pongo entonces los datos
el vehículo
toyota
una placa cualquiera caí
este vehículo toyota va a ser para el
departamento comercial porque allí con
él van a salir a repartir los productos
en la contabilización le voy a decir que
es local y también que snif pero
entonces ya no pertenece al grupo de
equipo de cómputo de comunicaciones sino
al grupo de flota y equipo de transporte
y le digo que también va a existir
dentro de la contabilidad níjar y
aceptar ya tengo entonces un computador
un vehículo y vamos a decirle crear otro
activo
así que por ejemplo qué va a ser
a aceptar
y le vamos a indicar que este es uno
e impresora
multifuncional
exxon
que esta impresora la va a utilizar toda
la empresa por lo tanto entonces se va a
cargar hacia toda la empresa de forma
general la contabilización que va a ser
local y nif y le voy a indicar que éste
pertenece al equipo de cómputo y
comunicaciones
y también dentro de las níjar
así entonces voy creando la ficha
técnica por cada uno de los activos que
voy a tener dentro de la empresa la
ficha técnica ahora entonces ya que
tengo la ficha técnica y que relacione
cada activo puedo venir directamente
entonces a lo que es el manejador de
operaciones
ahora de operaciones y vamos a conocer
entonces las operaciones que tengo sobre
el activo en este caso la primera
operación que tenemos es la operación de
compra
voy a registrar la compra del bien
vamos a darle clic
y allí entonces vamos a poner el
encabezado esta información ya la hemos
explicado anteriormente tenemos un
encabezado donde tenemos el tipo de
documento de soporte factura de compras
y y miremos que es en blanco porque aquí
yo registro el documento que el
proveedor me envió entonces fue la
factura de compra 55 99
y vamos a poner acá compra d
computador d
1580 cuando registre la compra del
activo y aquí ya ponemos información a
quién le compramos el proveedor si está
lo buscamos si no está lo podemos crear
por la llavecita entonces podemos
decirle a mi le vamos a comprárselo a
esta empresa que se llama mp
computadores
el código del activo en este caso le
vamos a dar doble clic y el sistema nos
va a mostrar el listado de activos que
hace un momento creamos entonces voy a
escoger computador del 1580 y mire algo
cuando estamos creando la ficha técnica
él nos preguntó la vida útil nos indicó
cuál es la vida útil desde la
contabilidad local nuevamente entre el
concepto
en las nif es un estimado aquí me ponen
60 meses porque yo lo configure hay así
pero si yo le digo no es que mi vida
útil de ese activo yo lo pretende
utilizar por 120 meses lo puedo hacer
no hay una ficha o una tabla o un rango
de meses o periodos a utilizar para cada
activo se puede hacer directamente es
por la estimación de uso
valor de compra a que me activo cuánto
me costó bueno ese computador me costó 2
millones 400 mil pesos
voy a dejar esto y el momento explico lo
voy a hacer lo más sencillo posible
factura número tal a quien le compre el
código del computador la vida útil que
va a tener y el valor que se va a
comprar
en otros gastos en esta pestaña yo puedo
venir a registrar por ejemplo mayores
valores del activo fletes ya en un
momento se los explico con otro
ejercicio
vamos a dejarlo vacío y voy a decirle
siguiente si acá hay impuestos
relacionados para el activo pues
entonces yo le doy clic en la
calculadora que ya hemos chequeado para
calcular automáticamente el impuesto en
este caso tendría que chequear que la
cuenta del activo también esté
relacionada con impuestos con y basso
retenciones a la cuenta del activo
para ejercicio lo voy a dejar muy básico
voy a quitar el valor de los impuestos y
miremos que la forma de pago tal cuando
este que hagamos operaciones de
automatización de documentos yo puedo
relacionar si el activo lo voy a pagar
de contado de caja va a salir el dinero
de banco o si voy a generar una cuenta
por pagar
en este caso pues vamos a decirle que
vamos a generar una cuenta por pagar
para esa empresa de computadores
que es de una cuenta 22 05 porque fue un
proveedor nacional
y cuál es la estimación de pago le voy a
decir que la fecha de pago
va a ser en un mes o es más yo podría
decirle que lo voy a programar a dos
cuotas
periodicidad a mitad de mes programar
esto ya lo vimos en la sesión anterior
de automatización de documentos por eso
no lo explico de nuevo simplemente lo
recuerdo aceptar y listo
voy a decirle a aceptar mire que acá ya
quedó dentro del manejador de
operaciones la factura de compra 5599
dentro de esa factura de compra
nuevamente chequeamos la simplemente le
dije a quien le estoy comprando que
estoy comprando por cuánto el valor
y de dónde salió el dinero no hay ni
débitos ni créditos
tampoco les voy a indicando cuentas acá
por ejemplo yo no le estoy indicando a
qué cuenta se va a mover la información
pero si miramos en el inspector de datos
en la pestaña de movimiento contable
vamos a encontrar que el sistema si
movió unas cuentas movió la cuenta 15 28
05 por un débito de 2 millones 400 mil
pesos y la cuenta por pagar pues en dos
cuotas iguales esta cuenta 15 28 05 es
la que a usted le un cliente le puede
decir venga no yo no quiero que me muera
la cuenta 15 28 05 yo quiero que me moda
la cuenta es 15 28 10
cambié la
usted entonces como ya sabe que hay unos
grupos y que hay unos catálogos pues
entonces no va a cometer un error y va a
decir venga entonces yo se la modificó
clic derecho modificar y va a empezar a
buscar haga como un lo voy a decir 15 28
05 donde está la 15 28 05 acá no está
como es que se hace no yo no recuerdo
cómo es que cambió la cuenta 15 28 05
acá dentro de la operación no en la
operación no se puede hacer lo que se
tiene que hacer es a usted dentro de ese
activo estados que está dentro de esta
compra estaba adquiriendo ese activo con
entonces voy a la pestaña adicionales
activos todos los activos y le digo con
0 0 1 derecho modificar
y allí veo que ese activo tampoco tiene
una cuenta directamente acá dentro de la
primera parte sino que la tienen
contabilización y en contabilización
dice 15 28 05 entonces venga yo le
modificó y ese activo no va a ser la
cuenta 15 28 05 sino las 15 28 10 a
aceptar ya que la modifique puedo venir
y proceso de nuevo la compra del activo
y si miro el movimiento contable pues va
a ver qué
la cuenta
voy a chequear por qué
a cuenta 15 28 10 si no aquí está 15 28
días que no estaba bien desde el punto
de vista de la contabilidad local que
solamente de la cambiaria mirémoslo acá
modificar
yo hice el ejercicio y solamente se la
cambie puede ser punto de vista de la
contabilidad local 1528 10 desde el
punto de vista de la contabilidad nic si
dejé la misma cuenta 15 28 0 5 por eso
es que acá cuando estaba consultando el
explorador estaba solamente desde el
punto de vista de la cniv 1528 05 que es
la cuenta que existía ya pero desde el
punto de vista de la contabilidad local
1528 10 es más puedo cerrar aquí si yo
quiero que sea en general que me cambié
a todos los activos pues entonces dentro
del proceso la operación ya sé que este
activo con 001 está para el grupo 15 28
y 15 28 yo no la quiero modificar acá
dejémosla 05
yo no la quiero modificar entonces qué
es lo que hago voy al grupo directamente
al grupo del activo adicionales grupos
todos los grupos y aquí dentro de la
1528 le digo clic derecho modificar
y le digo que la cuenta guía no va a ser
la 15 28 05 sino las 15 28 10 con
simplemente venir a cambiarlo dentro del
grupo ya pues entonces me activo va a
quedar relacionada si le digo refrescar
con esa cuenta directamente porque se la
cambie fue al grupo directamente
entonces cierro acá
y reemplazo
aquí tengo que refrescar mire que hay un
cambio
y vuelvo y cargo el grupo 1528
me está refrescando aquí
yo le cargó otro como para que me
refresque la memoria
el equipo médico
y equipo de cómputo y comunicaciones
bueno aquí debería haberme cambiado a la
cuenta 15 28 días seguramente porque ya
lo tengo en caché allá directamente en
la operación de compra no me está
cambiando la información pero la idea
sería que yo no tengo que venir a
modificar acá sino que cada vez que
registre un nuevo activo vamos a hacer
el ejercicio
cada vez que registre un nuevo activo
con 03
y le diga que ese activo lo voy a
relacionar con el equipo de cómputo y
comunicaciones se tiene que cargar la
cuenta 15 28 10 que es la que tiene
configurada por defecto en este caso el
anterior pues no me la cargo porque ya
tenía el registro establecido como en su
memoria y ahí si me hubiera tocado
cambiarlo manualmente pero para la
creación de nuevos activos relacionados
a ese grupo
mire que automáticamente el sistema me
relaciona tanto en la contabilidad local
como en la contabilidad nic la cuenta
que esté configurada por defecto dentro
del grupo del activo
eso es como para que se tenga presente
porque es una pregunta constante yo
quiero modificar la información y tratan
de hacerlo directamente en la operación
de compra y allá no se fue se tiene que
revisar es la configuración de el grupo
o del activo que se tenga bueno entonces
ya tenemos la operación nuevamente la
voy a procesar
sí que quedamos cerramos el inspector si
chequeamos dentro de adicionales
informes o exploradores de activos vamos
a mirar por ejemplo informe de activos
consulta de activos vamos a tener en
cuenta que allí dentro de la consulta de
activos ya tenemos un activo con valores
por lo tanto si miramos la ficha técnica
de este computador del digámosle clic
derecho en visualizar o ver movimiento
vamos a encontrar que ya se registraron
nuevos datos al principio cuando el
activo yo apenas lo estaba creando
registra esta información que el código
alterno el centro de costos el
responsable la localización había dejado
vacío la fecha de compra y el proveedor
en contabilización se había indicado que
ese activo ya existir dentro de la
contabilidad local y también dentro de
la contabilidad nic y en descripción
pues había podido poner cualquier
información pero mire que ya se me
empezaron a cargar otras pestañas como
yo al activo lo compre quiere decir que
ya existe en mi contabilidad ya se carga
una pestaña que dice costos y aquí lo
que empieza a visualizarse es
información de la ficha técnica del
activo contable cuál es el valor de la
compra si ha tenido depreciación es
revaluaciones y otros movimientos desde
el punto de vista de la contabilidad
local si yo le activo verdes de la
contabilidad nic me carga también la
opción del deterioro que es el concepto
propio de la contabilidad a nivel
en compras y mayores valores nos indica
entonces que ya hay una compra por dos
millones cuatrocientos mil pesos
correspondiente a la factura 55 99 en
depreciaciones todavía no hay nada no
hemos registrado ninguna depreciación en
revaluaciones tampoco y en deterioros
tampoco por eso es que dentro del
listado de activos
como el activo ya tiene la operación de
compra me aparecen esos datos no hemos
comprado la impresora multifunción y el
vehículo toyota si le decimos visualizar
eso simplemente nos van a aparecer con
los datos previos general
contabilización y descripción no nos
aparecen las otras pestañas que si nos
aparecieron cuando estábamos chequeando
el computador de él porque ese
computador
si está registrado en la contabilidad
mediante una operación de compra
mientras que los otros dos solamente
aparecen dentro de la contabilidad como
su ficha técnica aún no he comprado
entonces para ejercicio rápido vamos a
hacer entonces nuevamente la compra de
esos otros dos activos
manejador de operaciones activo compra
y voy a registrar otra factura facturada
comprado a quien entonces vamos a
escoger por acá ve y norte que es
nuestro proveedor
código del activo
vamos a indicar que es el vehículo
ese activo no lo vamos a apreciar en 120
meses a 300 meses mi política si yo lo
voy a utilizar así 300 meses puedo
también por ejemplo tener dos conceptos
distintos dentro de una empresa puede
que el vehículo de la gerencia
lo tengan a disposición que el gerente
lo puede utilizar por dos años porque la
política cesa cada dos años le van
rotando el vehículo del gerente
pero también tengo un vehículo que es
para la parte de entregas para el
departamento de logística pero ese
vehículo si lo voy a cambiar es cada
siete años a pesar de que yo tengo dos
vehículos uno desde gerente y otro de
logística el ciclo de uso o la vida útil
puede ser totalmente distinta para cada
uno de ellos dependiendo de la política
interna que se tenga ahí es donde
entonces puedo darle esta configuración
de vida útil una gran valor agregado
para registrarlo dentro de la compra
supongamos que este vehículo lo estoy
comprando 60 millones de pesos
y quiero indicar algo
si hay mayores costos asociados yo
podría indicarle aquí mire un costo
adicional fueron los fletes por dos
millones de pesos puedo ponerlo acá dos
millones de pesos
pero si no lo pongo acá y lo quiero
discriminar yo podría venir a hacer lo
siguiente aquí en este paso de otros
gastos puedo registrar esos valores esos
mayores costos hacia el activo
supongamos de ese caso el flete
yo estoy comprando el activo por 60
millones de pesos pero me lo van a
llevar un me lo van a traer directamente
desde alguna parte la importación
esos dos millones de pesos yo los puedo
contabilizar desde el punto de vista de
la contabilidad local fiscal como un
gasto
lo puedo ver reflejado dentro del estado
de resultados como un gasto
pero dentro de la normales yo lo puedo
ver reflejado como un mayor valor del
activo por lo tanto en la norma live el
costo de ese vehículo ya no van a ser 60
millones de pesos sino 62 millones de
pesos y ese va a ser el valor que se va
a depreciar
pero en la norma local es de activos y
va a valer 60 millones de pesos porque
los otros 2 millones de pesos los voy a
cargar es como un gasto directamente
dentro de este ciclo contable dentro de
ese periodo cómo hago para hacer ese
registro entonces
entonces vamos a decir doble clic en
otros gastos y le dijo vehículo y acá le
voy a decir que le voy a cargar dos
millones de pesos
pero en concepto en el segundo renglón
voy y cargo doble clic y cargo una
cuenta de fletes
vamos a buscar flex
transportes fletes y acarreos
y le voy a decir que como es una cuenta
5 del gasto me pide centro de costos a
qué centro de costos voy a relacionar
ese gasto al departamento general y
también le pongo 2 millones de pesos
cuál va a ser el punto clave
el punto clave va a ser el siguiente
en opciones afectación del renglón yo le
voy a decir que estos dos millones de
pesos me va a afectar solamente la
contabilidad nif y que estos otros dos
millones de pesos que se van a ver
reflejados como un gastos como un gasto
me va a afectar la contabilidad local
eso qué quiere decir
que me activo yo lo estoy comprando por
60 millones de pesos pero hay 2 millones
de pesos adicionales que yo estoy
pagando
pero que esos dos millones de pesos
necesito en el que en la norma local
tengan un comportamiento y que en la
norma ni tengan otro comportamiento que
estoy indicando entonces en este campo
de otros gastos en la norma nif esos dos
millones de pesos se me van a ir como un
mayor valor al código del vehículo 0 0 0
1 lo voy a incrementar su costo pero
desde la norma local esos 2 millones de
pesos se me van a ver reflejado como un
gasto de que de transportes fletes y
acarreos como muy seguramente ese gasto
del transporte del flete yo lo pague a
una persona muy distinta al que le estoy
comprando el vehículo entonces yo acá
puedo activar esta opción que dice
permitir diferentes tipos de documentos
y terceros por cada gasto y acá al
activar esta opción se aparecen estas
nuevas columnas miremos
y empiezo y personalizó es que mire
estos dos millones de pesos que estoy
pagando como un transporte flete y
acarreo yo que era lo que realmente se
la pague de fue mediante una factura de
compra
con el código
cambiemos lo acá con el código 7 744
en esa misma fecha pero se la pague a un
tercero distinto a quien a la empresa
que me hizo el transporte
entonces a la empresa transportamos y
cía
esto quiere decir que yo estos dos
millones de pesos realmente se los pague
con la factura de compra número 7 744 a
transportábamos decía por un concepto de
transportes fletes y acarreos 2000 p 2
millones de pesos eso solamente va a ser
un reflejo en la contabilidad local
porque en la contabilidad nic si se me
va a cargar como un mayor valor a ese
vehículo
esa es la gran funcionalidad de poder
identificar los costos distintos dentro
de la norma local y dentro de la norma
ni vamos a decirle siguiente
si hay impuestos pues entonces el
sistema los calcularía asociados tanto a
los gastos como a la compra del bien y
mire que acá el valor que yo voy a pagar
son 62 millones de pesos
digamos que entonces puedo decir le voy
a agregar de otra cuenta bancaria donde
puedo decir mire 60 millones
se los transferirá a un
proveedor y otros dos millones a otro
los 60 millones de pesos se los
transferían a cual cuenta oa cual
personas y de pronto si hubiese quedado
viviendo
o también a quien se lo quede viendo ave
y norte y los dos millones de pesos a la
transportamos en este caso le voy a
decir miren 60 millones de pesos acción
de una cuenta bancaria
el tipo de movimiento bancario que se
reflejó fue
retiro y el código del retiro y esos
otros dos millones de pesos
pues entonces se los cargue pero de otra
cuenta de la cuenta de bancolombia
y cuál fue el tipo de movimiento también
otro retiro pero
con otro código diferente
pues aquí estoy registrando dos salidas
de dinero de dos cuentas distintas vamos
a decirle a aceptar
soportes invadió
el tipo de soporte nos está indicando
este
tipo de documento de soporte es este lo
vamos a decirle que fue un comprobante
de egreso como para que lo veamos
distinto simplemente
comprobante de egreso
y aquí ya tenemos entonces la
información completa
pero me está indicando acá es esto
tenemos que relacionar este mismo valor
en este caso el primer renglón la
factura de compra claro porque
recordemos que los campos blancos son
los obligatorios me estaba faltando eso
y acá podemos poner la factura de compra
que es la que estamos registrando 1 2 3
4 a ese proveedor
y la misma fecha podemos decirle control
y control v
como podemos venir y copiarla
diciembre
del 2018 2017
[Música]
suprimir
31 de diciembre
del 2017
siguiente a aceptar
ya tenemos entonces la operación
registrada vamos a ver el movimiento
contable qué movimiento contable tiene
desde el punto de vista de la
contabilidad local va a ser uno muy
distinto desde el punto de vista de la
contabilidad misma miremos contabilidad
nic cuál va a ser el movimiento contable
vamos la cuenta y nos dice miren hay un
pago de 60 millones a la cuenta 1540
pero hay un pago de dos millones del
transporte también a la cuenta 1540 y
pues la salida dinero de los 62 millones
cada uno de la cuenta 11 10 y la 11 20
ahí no hay problema que estamos
indicando que mi activo en la
contabilidad nic tiene un valor de 62
millones de pesos pero ahora mirémoslo
desde el punto de vista de la
contabilidad local
desde la contabilidad local mire que ya
hay registros diferentes los 60 millones
que eran la cuenta 1540 se evitaron pero
los 2 millones de pesos del gasto del
transporte mire que están reflejados en
una cuenta 51 ya no se están llevando a
la misma cuenta 1540 por lo tanto mi
activo si yo consulto dentro de
adicionales un informe de activos
y vengo al vehículo
doble clic o visualizar
y consulto la contabilidad la parte de
costos me ha decir mire desde el punto
de vista de la contabilidad local tiene
un valor de 60 millones de pesos pero si
lo miro desde el punto de vista de la
contabilidad nic tiene un valor de 62
millones de pesos ahí ya de entrada con
ese ejercicio
sabemos que hay registros que se van a
empezar a trabajar de forma distinta en
la contabilidad local unos datos en la
contabilidad nic otros datos cuando yo
pueda hacer la depreciación de los
activos automáticamente mi valor va a
cambiar vamos entonces a hacer eso
cerramos estos exploradores
y vamos a suponer que ya pasó un mes
entonces
y no dedicar al 31 de enero y voy a
entrar a hacer la depreciación de los
activos fijos entró por más operaciones
contabilidad acciones de fin de mes
y dentro de acciones automáticas de fin
de mes activamos lo mismo que teníamos
cuando en la sesión anterior vimos los
activos diferidos que es que me calculen
las depreciaciones y amortizaciones
tanto de los activos en la contabilidad
local como en la contabilidad nic porque
se manejan dos botones distintos porque
puedo nuevamente como lo dije hace un
momento la contabilidad nic me permite a
mí poder hacer depreciación es cada
momento cada cinco días cada día cada
tres días o puede que me digan no hágame
una sola en el año no me obliga como la
contabilidad local a que tiene que ser
en un periodo de cada mes entonces por
eso es que se manejan botones diferentes
yo puedo seguir haciéndole la
contabilidad local a todos mis activos
la depreciación local a todos mis
activos durante todos los meses enero
febrero marzo abril mayo y por allá en
agosto la empresa puede decir no listo
necesitamos presentar estados
financieros bajo el punto de vista de la
contabilidad nic entonces calculemos la
diferenciación y en agosto me calcula
las depreciaciones de los activos y él
me revisa cuál fue la última
depreciación nif
y todos los días que han transcurrido me
los cheques para la depreciación de ese
periodo en este caso si lo voy a hacer
para que los dos meses hagan para que
las dos opciones se hagan dentro el
mismo mes perdón
y lo hace sin aceptar que está haciendo
el sistema haciendo el cálculo de las
depreciaciones
en este caso como la operación ya está
procesada vamos a decirle ver por el
inspector de movimiento
los registros contables y vamos a cargar
nuevamente las columnas que diga activo
código y activo nombre para poder ver de
qué activos son
y aquí vemos que entonces tenemos vamos
a
ocultar por ejemplo estas columnas de
terceros vendedor y código de tercero
recordemos que puedo venir y oculto
para que vea más grande toda la
información y me está diciendo mire
desde el punto de vista de la
contabilidad nic el computador del 1580
tiene una depreciación de 20 mil pesos
320 mil 372 este es el crédito a una
cuenta 15 92 y este es el débito a una
cuenta 51 60
del vehículo toyota tiene una
depreciación de 210 mil 491 pesos este
es el crédito o una cuenta 15 92 35 y
este es el débito a una cuenta 51 60 35
recordemos estas cuentas se movieron de
forma automática porque estaban
configuradas en el grupo de activos
esta es mi depreciación 230 mil 864
equivalente a los débitos y créditos de
ambos activos desde el punto de vista de
las ni siquiera miro desde el punto de
vista de la contabilidad local mire que
la depreciación es distinta
mire que en la contabilidad nic eran 210
mil pesos
y 20.000 mientras que en la contabilidad
local
mire que ya está cargándose una
depreciación distinta porque nuevamente
porque están elevados te podrás ir y en
la contabilidad local porque este
vehículo se está depreciando en un
millón de pesos mientras que en la
contabilidad nic por 210 mil pesos
entonces pregunta por qué
quien me indica por qué esa gran
diferencia que en la contabilidad nic
son 210 mil pesos de depreciación
mientras que en la contabilidad local
son un millón de pesos eso es un valor
muy grande una diferencia muy grande que
fueran valores hitos chiquiticos no
diría bueno pero por que ese valor tan
abismal de ese cambio tan grande que hay
quien me contesta
muy bien están contestando por el
periodo en este caso por el tiempo que
se le está indicando
porque miremos nuevamente chequeamos en
adicionales
activos todos los activos
vehículo toyota vamos a entrar la ficha
técnica de él
y miremos que la depreciación quedó que
la vida útil para la contabilidad local
eran 60 meses ya ha transcurrido un mes
pero le indicamos cuando compramos el
activo que lo vamos a despreciar en
trescientos meses por lo tanto el tiempo
a depreciar en un periodo
es muy distinto a decir lo que lo va a
trabajar a 60 meses
300 meses como lo indique en la compra
que es para la vida útil en la cne ahí
hay una gran diferencia ahora
como el 'proceso de la depreciación y
aquí giampiero y responde una pregunta
que me indicaba
el proceso el proceso de la depreciación
de la contabilidad local es de mes
en la contabilidad nic este periodo
constante día voy a mostrarles un
ejercicio
diferencias de la depreciación local
porque entonces a usted le puede sacar a
pesar de que configure que su activo se
va a depreciar en 30 meses tanto en la
contabilidad local como en la
contabilidad nic 30 meses en cada uno de
ellos porque puede darle valores
distintos y les pongo en el siguiente
caso mire
vamos a hacer un ejercicio tenemos un
activo que vale un millón de pesos
lo vamos a despreciar en 10 meses
cuántos días
van entonces a transcurrir en esos 10
meses
entonces tenemos que sacar cuántos el
día promedio que se tiene por mes
cuántos días en promedio tiene un mes
algunas personas 30 31 28 no
matemáticamente hay una regla
donde se trabaja con la universalidad de
cuántos días tiene el mes y cuáles
el mes tiene 30.43 75 días y usted dirá
y de dónde sale ese valor de dónde se lo
está inventando bueno cuántos días tiene
un año un año tiene 365 días
pero recordemos que cada cuatro años hay
un año bisiesto es decir que le agrega
un día más a ese año
por lo tanto si dividimos ese día entre
los cuatro años mientras transcurre el
año bisiesto realmente un año tiene 365
como 25 días para que así 365 punto 25
más 365 como 25 más 365 25 y 365 25 que
son los cuatro años en que transcurre el
año y ciento sede el año demás
entonces 365 25 / 12 que son la cantidad
de meses que tiene un año nos da
promedio por mes 30 43 75 días esa
fórmula es matemática y es universal
ahora bien cómo vamos a comprar el
activo por millón de pesos y se va a
depreciar por 10 meses pues entonces
multipliquemos 10 por 30 43 75 y nos da
300 4,3 75 días que se va a depreciar
el activo ahora sé que no sé cuál es la
depreciación por mes según por mes
pues sí sencilla un millón dividido 10
nos da 100.000 esa es mi depreciación
local
nuevamente
un millón de pesos / 10 meses y nos da
que por cada mes sin importar si el mes
es de 28 días de 30 días de 31 días en
la norma local nos va a dar un millón de
pesos
pero en la norma ni tenemos que hacer el
cálculo de cuál es la depreciación por
día ahora entonces como lo hacemos
sencillo simplemente le decimos ese
millón de pesos dividida lo entre los
días que tienen esos diez meses es decir
los trescientos 43 75 y nos da que la
depreciación por día es de 3.285 como 42
pesos
por lo tanto entonces hagamos el
ejercicio qué pasa si el mes tiene 30
días o 31 días si el mes tiene 30 días
pues entonces se multiplica ese valor de
día por 30 y mire que nos dan 98 mil 562
pero si el mes tiene 31 días
entonces multiplicamos la depreciación
por día por los 31 y nos da 101 mil 848
mire cómo entonces ya aquí encontramos
una diferencia de la depreciación local
y de la depreciación y mientras que en
la depreciación local si siempre sigue
siendo 100 mil 6 mil 100.000 sin
importar si el mes tenía 28 30 y 31 días
en la norma internacional si se afecta
según la cantidad de días que tenga el
mes es más como la norma internacional
me permite que yo puedo hacer
depreciación si quiero todos los días
y cada cinco días pues entonces acá la
depreciación bajo la norma live va a ir
variando dependiendo de analizando el
sistema cuando fue la última
depreciación que se hizo cuántos días
han transcurrido hasta esta nueva
depreciación que usted indicó que
hiciera y ahí chequea ese tiempo y es
donde el sistema calcula la depreciación
es por eso que a usted le puede estar
dando la diferencia d
la depreciación local y la depreciación
y no le va a coincidir por este concepto
depreciación constante mensual en norma
local depreciación constante diaria en
normalidad y eso es muy importante que
lo tengan en cuenta como asesores de
conta pyme porque los clientes le van a
decir bueno porque no me está dando lo
mismo no es que el sistema me calcula
más la depreciación no por el modelo que
se escogió directamente es más quisiera
indicarles como para que tengamos el
sustento debajo de la cniv para que la
tengan claro esto está en la nic 16
numeral 62 nos indica métodos de
depreciación
la depreciación se puede dar lugar a un
cargo constante a lo largo de la vida
útil
y es y ahí es claro cargo constante nick
16 numeral 62
un cargo constante eso para que para que
entonces ustedes puedan decirle a la
persona no es que contra primero trabaja
por por día pero es que de dónde están
sacando eso la norma internacional lo
permite la norma internacional nos
indica que puede ser un periodo
constante y el periodo constante es un
día o un mes o un año como lo quisiera
para mayor exactitud contra primero
trabaja directamente es con el día bueno
una vez que ya tenemos entonces eso
claro
voy a hacerles una propuesta
como este módulo de activos implica
mucho más conocimiento
nos queda pendiente
otras operaciones pues la mayoría de las
operaciones nada más hemos visto la
compra y en la depreciación ya hemos
visto la configuración de los grupos de
los activos de los conceptos que son
totalmente importantes y esto es más un
título de importancia como héctor asesor
tener muy claros los conceptos les
propongo si de pronto el día de mañana
sábado podemos hacer una siguiente
sesión de una hora
y podemos programar la de ocho y media a
nueve y media
para poder hacer la continuación y la
finalización de estas otras operaciones
que hacen falta ventas revaluaciones
deterioro reclasificación baja y
planillas realmente son operaciones muy
sencillas pero que si para hacer los
ejercicios pues necesitaremos como
mínimo una hora para poderla organizar
quiero en conjunto con ustedes planear
esa sesión porque pues viendo el tiempo
faltan cinco minutos para las diez de la
mañana no me voy a extender más de las
diez no alcanzamos a ver la temática
completa pero como en el tintero estaba
esta sesión una sola pero como implica
mucho conocimiento quisiera proponerles
esa sesión del día de mañana sábado para
las 8 y media
por favor me indican si están de acuerdo
a través del chat la programa mos el día
de hoy les enviaría la invitación para
que mañana continuemos viendo la
finalización de este módulo de activos
con estas operaciones sería de ocho y
media a nueve y media qué tal me les
parece la propuesta
muy bien como acá estamos en una
democracia vamos entonces según las
respuestas que nos están indicando vamos
a proceder con la habilitación de la
sesión del día de mañana
joyce ladino pues si de pronto no puede
participar y las demás personas que de
pronto no puedan participar recuerden
que la sesión quedará habilitada
en el vídeo para que en el transcurso de
la mañana del día es más va a quedar
habilitada tanto sábado como domingo
para que en cualquier momento puedan
desplazarse de la sesión si es que no
pudieron participar en vivo entonces por
la participación no hay problemas si no
logran participar en vivo lo importante
es que si pueda ver el vídeo que va a
quedar allí colgado durante este fin de
semana es más nuevamente dentro de la
página del portal de clientes de
contarme que hemos venido revisando
cuando ingresé con su correo electrónico
y control con su usuario y cuando
ingresé el perfil del cliente distribuir
información recuerde que allá está la
opción de certificación la muestra de
una vez acá
de certificación bronce y dentro de la
certificación bronce ayuda a irle al
curso y dentro del curso van a estar los
vídeos de cada una de las sesiones muy
importante que si de pronto no solamente
ustedes sino cualquier otra persona que
se está formando no puede participar de
una sesión en vivo pues lo pueda
visualizar a través de estos vídeos que
vamos publicando que vamos colgando para
que puedan cualquier momento retomar la
capacitación y no perderse del
conocimiento y que en la siguiente
sesión pueda llegar con los
conocimientos actualizados entonces
nuevamente quedamos para el día de
mañana continuar con la explicación del
módulo de activos sería una sesión de
una hora
y va a ser de ocho y media para no
ponerlos a las ocho de la mañana tanto a
madrugar el día sábado una hora ocho y
media a nueve y media
entonces ya con eso confirmado y
acordado
me despido a todos muchísimas gracias
mañana continuaremos con la sesión del
módulo de activos y la idea es que
puedan practicar recuerden que todo esto
es un proceso de práctica la práctica es
el maestro como siempre les concluye
todas las sesiones puedan practicar todo
lo que estamos viendo y puedan en
cualquier momento visualizar nuevamente
las capacitaciones para ir practicando
dentro del sistema y puliendo y
perfeccionando el conocimientos muy
importante los que aún no me han enviado
la respuesta de los cuestionarios del
módulo de contabilidad y de cartera
estoy a la espera mi correo alianzas
arroba contra pyme puntocom me envían
esos formularios los dos cuestionarios
resueltos me indican allí la respuesta
porque ya el día de mañana muy
seguramente les voy a enviar la de
automatización de documentos y del
módulo de activos la idea no es dejarnos
acumular con todos y cada uno de las
certificaciones de cada módulo porque
entonces ya después se le torna más
de pronto sacaré el espacio para
diligenciar la información entonces les
pido el gran favor que me vayan enviando
los cuestionarios con sus respectivas
respuestas a los que ya me lo enviaron
muchas gracias yo estoy ya chequeando y
revisando cada uno de ellos les
responderé con un visto bueno o con
algunos comentarios de algunas preguntas
que de pronto quedaron así a medias o
que de pronto no me han contestado para
poder hacer el ejercicio completo de
retroalimentación es muy importante
porque así yo voy viendo que tanto
ustedes están captando las explicaciones
que yo estoy haciendo si tengo que
cambiar mi metodología o si tenemos que
hacer de pronto una sesión de refuerzo a
la final pues entonces todo se nos va a
pedir poder permitir conocer qué tanto
estamos aprendiendo del sistema para
después poner esos conocimientos en
práctica con los clientes que vamos
adquiriendo a todos muchísimas gracias
de nuevo nos vemos entonces mañana a las
ocho y media con la segunda sesión del
módulo de activos que tengan un feliz
resto de día